# Software Design Patterns

## Intro
Паттерн - формализованное решение типичной проблемы.\
Не готовое архитектурное решение на конкретном языке.\
Могут быть по-разному применимы и применены и в ОО-языках, и в функциональных.\
Как и на высших архитектурных уровнях (над приложениями).

Язык паттернов - следующий уровень после работы с системами в Immediate Mode.\
Предшествует языку специфических систем и архитектур.\
Упомянуть об исчезновении языка бизнес-логики, которым описаны задачи, при вополщении в коде приложения.

## История
**Кристофер Александер**\
Архитектура, математика\
Работал в MIT\
1977, `Timeless Way Of Building`\
1979, `The Pattern Language`\
Философия дополняющего органичного последовательного дизайна Александера оказала влияние на методологию экстремального программирования.\
«Глубокие геометрические структуры» из книги «The Nature of Order» оказали влияние на объектно-ориентированное программирование, особенно в языке C++.

**Говард Каннингем** (XP, wiki, Portland Pattern Repository)\
**Кент Бек** (XP, Agile, TDD, xUnit)\
Предложили адаптировать подход К. Александера к разработке архитектуры приложений.
1987, [Using Pattern Languages for Object-Oriented Programs](http://c2.com/doc/oopsla87.html)
Первая вики как площадка для коллективной работы над паттернами.

**GoF\
Эрих Гамма, Джон Влиссидес, Ричард Хельм, Ральф Джонсон**\
1995, `Design Patterns: Elements of Reusable Object-Oriented Software`

**PLoP**

## Patterns

### Factory
Метод как простейший паттерн.

### Policy
Базовый паттерн. Многие другие паттерны используют Стратегии в своем устройстве.

### Builder
Фокус на Композитах.

### Singleton
Необязательно контролирует доступ, может контролировать только создание.
Альтернативы: некие фабрики (Laravel's `app()` & `make()`).
Полиморфизм и DI.
И пулы.

### Observer
